# 前序
忽然想写个前序。作为一个工作十年的老程序员，也来谈谈开发的那点事。

最近二三个月，应集团号召，公司建议进行技术栈转型，从PHP切换至Java，我看到有些小伙伴出现了少许担忧与不安。那就从这件事开始说吧。

最开始leader找到我谈话，问我对这件事有什么看法？虽然在此之前我对Java一无所知，但还是表示了热烈的欢迎，Java大法好啊！就是好啊！哈哈哈。玩笑归玩笑，那我对这件事真的就无所谓吗？是的，我确实是这个态度！不是消极，而是胸有成竹！并且确信转换后，可以在短时间内达到还算熟练的状态！因为我有学习技巧。


展开话题之前，先来说说，一名程序员的核心竞争力是什么？一定不是某个编程语言或某个工具使用的熟练程度，这太过脆弱，还极有可能说明这名开发人员的懒惰！这也是问题的根源。

你可能认为一门编程语言被淘汰是小概率事件，但却不能否认如果是懒惰，那语言后续的版本迭代，很有可能你也不会去关注那些新增的特性了。这里分享一个小故事：2014年，我在国内某个知名游戏公司工作。突然某天，不知道为了什么事情，有两个同事在群里吵了起来，被怼的人听说是公司的老牌程序员，声望颇高。年轻程序员词语犀利，没留任何后路：有什么可拽的？连他妈的智能指针都不懂，装什么？知道thread怎么用么？牛逼什么？熟悉C++的朋友一定知道，这些都是C++11新增的特性（98中智能指针不提也罢）。被怼的那位老同事，听说C++功底不错的，也是公司的老臣，因此跋扈了不少。但果真如那名年轻工程师说的那样，就太弱了！就在这家公司干到退休吧（这好像也没啥大问题的）！这不仅仅是语言某个特性不知道的问题。这是懒！他很可能除了公司业务、C++老特性外，知识是匮乏的！如若不然，在C++如此大特性更新的几年后还无法掌握，实在有点不可思议。


那什么样的程序员才是好的呢？我以为：不拘泥于语言，但又不脱离于语言！

可能认识我的小伙伴知道，我是一个语言拥护者，这不是说我拥护了哪个语言，而是我很不赞同一个论调：语言只是工具，用什么语言无所谓！我猜测说这句话的人一定是个巨佬，奈何很多所谓的大佬也信了，并以此传述育人，好似这样自己也光芒了不少。其实这句话本身是没有问题的，语言确实只是工具，是为了解决问题而服务的！问题是出在说这句话的人，它不应该由一个一线的开发人员来说！举例来说，对于解决同一个问题，一个写C的开发者和一个C++开发者思考的东西一定有所差别，如果再和PHP背景的开发者相比，那相差更是犹如鸿沟！再通俗一个例子，劈开一座山，用“40小锤”和“80大锤”分别作为工具，展开的项目计划、日程安排、团队后勤等等，将是两番天地！如果是炸药呢？事实上，恰恰是因为有了这些编程思维的差异，程序员们才分了群体，于是有了各方语言阵营！好似信仰之于宗教，可爱又有趣！你可能还会说，上面只是场景不同而引发的问题嘛！我哪能不明白工具是有适用场景的！只要我在同一个场景里，工具自然可以不变！看似自洽，实则自欺。很多事情，作为开发者，你控制不了，比如公司新业务、新战略等等。更何况，有些知识点，配合了适当的工具才能体会更深。比如我要研究UNP，就不能用PHP，即使Java也不行。最后，其实语言有很多特性是需要用另一个语言相似特性对比来助于理解的。这种对比学习法，出现在很多书籍中。多语言编程背景绝不是说说而已！

那什么是：不拘泥于语言，但又不脱离于语言？我以为，当你要理解某个知识点或者解决某个问题时，你的脑中要有清晰的某个语言的代码片段，最好是直接写出代码，切忌不要只会侃侃而谈，这就是不脱离于语言。否则别人一句：“talk is cheap, show me the code”，你将当场阵亡！那不拘泥于语言，就如字面一样，学习某个知识点或解决某个问题，我们也不能拘泥于某个语言的某一版实现，要举一反三，抛开细节看本质，方能得到升华！


学习技巧又是什么？源码面前无秘密！这就是技巧，更是捷径。

我知道阅读源码会遇到很多困难，特别是萌新。这里分享我的学习历程：遥想当年我在读C++ STL时，看吐到放弃了好几次，每次重新拾起来都会脱层皮，痛苦不堪，也研读了好几遍侯捷老师的《STL源码剖析》！好容易读完了C++ STL后以为会变得好起来；等在读nginx时，也是被打击的不行；后来在读leveldb，才有了些许改观！等到chromium时，简直就是享受，感叹大师就是大师啊！是的，不仅要读源码，还要多读，量变引起质变！那这有什么好处呢？优秀的源码，你真的可以学到非常多的东西！什么数据结构、设计模式、惯用手法、边界条件等等一览无余！更不必多说，如果使用他们作为工具去开发东西，也将变得非常轻松！比如，之前我没有使用过thrift，没关系，花些时间把它的源码都读一遍自然就懂了；公司需要开发负载均衡，读个开源代码，即可不慌；集团有个Java RPC开发框架，需要提供PHP RPC框架，先读一下Java RPC协议（那也是我第一次接触Java）；需要再给配个IDL编译器？花几天读个下thrift，自然也就做出来了！看到了吗？在绝对实力的大师以及优秀源码面前，别人日复一日才能积累起来的开发经验，将变得甚是无辜！你在走捷径！轻松吗？确实。果真如此？当然不是。在读C++ STL源码之前，我至少读了《C++ Primer》有5遍，《Efficient C++》二三遍，还读了《C++ PrimerPlus》、《STL源码剖析》等等；在读nginx时，又读了《APUE》、《UNP》；在读muduo时，又读了《C++ 并发编程》。这些书籍，可能你也发现了，无一例外都是基础知识！是的，这就是今天我要说的，过硬的基础知识加研读开源代码是能力提升的捷径！最后，再附加一条，是我很久之前在读muduo源码时的感受，第一次我很快就读完了，只觉得代码写的不错，除此之外没太多感受，毕竟我见过太多优秀的代码。直到有一次我发现公司书架上有一本《Linux多线程服务端编程：使用muduo C++网络库》，觉得熟悉就顺手翻了下，才觉得有些设计背后有那么多的考量！自己可能只想到其中二三点而已！这让我之后在遇到即使有些东西，我已经非常清楚了，但还是愿意去听听别人想法，那怕最后一无所获，也没关系！时间有时没有想象中的那么精贵！


再来说说本文档要整理的东西吧。首先选好书籍，我个人使用的入门书籍是《Java核心技术·卷1》、《Java核心技术·卷2》、《Efficient Java》、《Java并发编程实战》。网上呼声很高的《Java编程思想》，粗粗浏览下就不看了，作为一名老程序员，你无需再看那些编程思想了，更何况还是些过时的，加上这书实在太过老旧！再说下《Efficient Java》，这本书没有当初看《Efficient C++》那么惊艳！前2本的核心技术卷，写的很是不错！特别是卷1，我读了3遍。并发编程不评价，还没读了。

大概从3个月前开始学习Java，我读完核心技术卷后，就开始在读Java的几个核心库，到现在已经读的七七八八了，在开始下个阶段学习之前，准备整理个文档总结下。这真比我读源码还耗心力，要斟酌排版、措词等等。我估计源码只看了一个月，文档得整理两个月！当然也可能是因为我只能下班做这些吧。留个赞呗！


By: wlmwang
2021/01/26